[hudba]
Od fotónov cez normy až po vývoj. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
sme Samkohom. Máme tu Igora Hiners.
>> Nezabúdaj. A sme a Simen Heters. Áno,
presne tak. A máme tu nového kamaráta
Igora. Eh Marga. Dúfam, že som to dobre
povedal. Igor, vieš sa nám predstaviť
pár eh pár vetami, že kto si, čo si?
>> Jasné. Tak čaute všetci. Ja som Igor a
pracujem pre Siemens Healtiners. A ja
som ako študent na tuke alebo respektíve
na Technickej univerzite v Košiciach eh
Fejke vyštudoval odbor umelá
inteligencia a kybernetika. V tej dobe
sa to ešte takto volalo. A
>> ako sa to volá v tejto dobe? Ja mám
>> V tejto dobe asi inteligentné systémy.
>> Aha. že že ten že ten že ten smer sa
premenovol, lebo to tak ako keby
>> Hej, hej, hej, hej. [lapanie po dychu]
Ako bolo to bolo to rôzne, eh ale už
počas môjho štúdia sa to premenovalo
postupne. No a ja som vlastne začal
brigádovať, respektíve chodil som na
nejakú prax do Siemensu už ako štvrták
e na vysokej škole a vlastne bol som
prijatý na CT projekt. Eh, o tom sa
dneska budem aj vlastne rozprávať. A
pokračoval som hneď vlastne po
inžinierskom štúdiu som kontinuálne
vlastne eh postúpil na post softvérového
inžiniera. Inak povedané pre eh
verejnosť je to akože programátor
a
a tak. Takže nejaká taká skratka v
tomto.
>> To bude niečo, čo čomu sa potom aj
neskôr povenujem, lebo však akože
okremho cieľom tohto podcastu je
ukazovať mladým ľuďom, ako sa dá k vedia
a technológiám priblížiť aj takýmto
smerom, že ako vyzerá naozaj taká
trajektória, že baví ma veda až do
štádia, že sa živím vedou,
technológiami, vyvíjaním nových vecí.
Ale teda začnime asi tým. Lebo veľakrát
si podľa mňa predstavujú ľudia, že keď
je niekto programátor, tak robí nejaké
malé aplikácie alebo proste obrovské
programy a možno si to
>> ded opravuje tlačiarne v každej
kancelárii
>> alebo
>> inštaluje Áno,
>> áno, áno, áno, áno, áno. Hej, hej. A ako
dostať z diskety niečo na cdčko a tak to
>> reštartuje telefóny a a tak.
Hej, ale že že podľa mňa u teba, veď čo
sa aj viacej porozprávame, je ten
zaujímavý pre eh
že ten postupnosť, ako si sa dostal k
CTčku, čo je podľa mňa najmagickejšia
mašina, ktorú máme tak dennodenne k
dispozícii.
>> Eh, dobre, veď o tom sa viacej eh
porozprávame potom, že ako bol toto. Eh,
koľko je pod No, eh, že my sme sa už
rozprávali s
>> rok dozadu o medicínskych prístroch a že
mne vždy, keď sa o tomto rozprávam, mne
to príde ako strašný zázrak
>> proste, [smiech]
>> že ja každý deň vstávam do roboty a si
stále myslím, že to je zázrak, že je
[smiech] to v poriadku. pri stavaní
človeku všelijaké myšlienky môžu chodiť
po rozume. Ale
>> áno, áno. eh,
že my sme si zvykli na takú úroveň
medicínskych zariadení, ktorá by, že
väčšinu ľudskej histórie bola považovaná
za zázrak a že ono sa to v skutočnosti
väčšina z toho udelá
>> relatívnešatanstvo
>> alebo dokonca [smiech]
>> alebo alebo naozaj, že my sa vieme
pozrieť, že dovnútra ľudského tela bez
toho, aby sme to telo museli otvoriť a v
podstate na úplne a ty nám potom povieš,
že na akej škále dokážeme rozlíšiť veci
a
naozaj, že to sú moderné veci, ktoré nám
tak spohodlňujú životy. A už ich
považujeme za samozrejmosť a ani sa
nepozastavíme nad tým, že čo všetko za
tým je za vecami ako CTčko a podobne.
Naozaj, že 100 rokov dozadu by toto
proste znelo ako Scify, že to sa
mimozemšťania museli priniesť túto
technológiu a v skutočnosti ju
pozemšťania za to vyše storočie
vymyslelim.
>> Takže možno začneme úplne tak eh tak
zľahka.
Ja som mal teraz na Instagrame video o
tom, že či je Nicole Tesla preceňovaný
alebo nie. O ňom sme robili podcast a on
vlastne nechcene objavil rentgenovú
technológiu a nevenoval sa jej ďalej, že
zistil, že existuje žiarenie, ktoré
dokáže presvietiť telo, ale viacej sa
zastaví na kostiach, ako nezastaví.
A rentgen asi poznajú všetci. A CTčko
často poznáme alebo teda tí, ktorí majú
to šťastie, že ho nikdy nepotrebovali,
že to je taký ten špeciálny prístroj,
ktorý nejako súvisí s rentgenom. Eh, ale
tak to zhruba končí. Takže aký je ten
súvis, že rentgen je niečo, čo ma
presvieti rentgenovým žiarením a urobí
takú moju fotku, fotku fotku môjho
vnútra. Čo je toto CTčko a aký je v tom
rozdiel? [smrkanie]
>> No v podstate začal by som asi takto, že
najdôležitejšie je vysvetliť, hej, hm,
tú celú kostru toho CTčka, čiže
>> kostra je dobré slovo pri rentgene.
>> Hej. je presne. Presne. Čiže v podstate
ide o to, že CTčko má dve základné dva
základné elementy.
>> Je to rentgenová žiarivka a je to
detektor.
A má taký špeciálny tvar, eh, celé to
ctčko a to sa nazýva, že Gentry. A to G
3 si vieme predstaviť ako buď taká tá
pochutinka, čo je z Ameriky sa volá, že
Donat alebo po česky je to kobliha. Tak
eh je to taký prstenec, ktorý má v sebe
dieru a tá rentgenka
>> to, čo Homer Simpson papol.
>> Presne, presne, [smiech]
presne toto. A tá rentgenka a ten
detektor sú vlastne oproti sebe v tom
donate alebo v tej v tej koblihe a v
strede je diera vlastne do tej diery my
zasúvame toho pacienta na stole
a tá rentgenka ako keby generuje nejaké
žiarenie. To to, že aké to si povieme
neskôr. Nie je toto rentgenové. Už môžem
vyspoilovať.
>> Áno. Áno. Ten názov to trošku prezrádza.
[smiech]
>> Keby tam boli mikro bol rentgenové
žiarenie. Áno. Alebo po anglicky xray.
Hej? Akože luče X sa to inak volá.
>> No a v podstate ide o to, že eh tie lúče
prechádzajú cez človeka, nejak sa utlmia
a dopadajú na ten detektor.
>> Uhm.
>> A to si vieme úplne jednoducho
predstaviť v analógii napríklad s
fotoaparátom, hej? Fotoaparát takisto má
nejakú šošovku, má nejaký čip, má nejaký
detektor a tá rentgenka, tá žiarivka
môže byť niečo ako napríklad slnko,
ktoré generuje nejaké žiarenie a odráža
sa v priestore a my tým foťákom sa
snažíme tie tie lúče zachytiť na tom
čipe
>> a vlastne vytvoriť fotku, hej, zachytiť,
že proste, že cvakneme spúšť a vtedy to
všetko zachytí, čo uvidí. No a jediný
rozdiel medzi týmito dvoma eh
predmetami, respektíve alebo
technológiami je to, že detektor na
CTčku počúva iba na rentgenové žiarenie
a detektor v foťáku na viditeľné svetlo,
ktoré vidíme ako keby vlastnými očami.
>> Hej? A v tejto chvíli by som možno aj
trošku vysvetlil, že eh, že ako to
rozdeľujeme to svetlo, lebo vy už ste
mnohokrát v podcastoch roz eh eh
diskutovali o tom, že ako vlastne delíme
svetlo alebo žiarenie alebo fotóny
>> a vlastne ide o to, že treba si to
predstaviť ako nejakú eh nejakú vlnovú
dĺžku alebo nejakú nejakú vlnku, ktorá
cestuje hore dole
>> a vlastne my vieme merať tú vlnovú dĺžku
na základe toho, aká široká je tá vlnka.
Hej, tak jednoducho povedané a a keby
sme si predstavili takú škálu, že
vlastne eh kde eh úplne na naľavo na
začiatku tej škály je nejaké gama
žiarenie, tak to sú tie úplne najmenšie
vlnky, ktoré pomaly by ani sme
nedokázali rozpoznať jednu od druhej,
tak sú blízko pri sebe. A keď sa
postupne posúvame v tej škále smerom
doprava, teraz neviem, ako mám kameru,
že či nepôjdem zrkadlovo, ale to nevadí.
[smiech]
Diváci si to budú predstavovať a
respektíve poslucháči. Idem smerom
doprava, čiže trošku ako keby rozširujem
tie vlnky.
>> Dostanem sa až na 0,1 nm až 10 nm a to
je to naše rentgenové žiarenie. Čiže
najprv začínam tým gama žiarením, až sa
dostanem do nejakej sekcie, kde už to je
od 0,1 po 10, tak je to rentgenové
žiarenie. Čiže toto my potrebujeme nejak
ako keby dostať v tom v tom procese.
>> Uhm. Čiže ono to v podstate nie sú, že
najkratšie vlnové dĺžky. To by bolo ešte
to gama, ale
>> gama osviecovanie ľudí nie je úplne
bezpečný nápad. Asi [smiech]
>> áno, to teda nie,
>> lebo tam vlastne platí, že energia je
nepriamo úmerá v vlnovej dĺžke a tie
malé vlnové dĺžky dobre penetrujú, ale
zase vedia urobiť čarapatu. Takže ten
rentgen je taký zlatý balans medzi tým,
že aj to prenikne do tela a aj to z neho
vyjde von. Čiže to ten detektor môže
zachytiť, ale zase to nie je až také
nebezpečné ako teda gama.
>> Hej. A v tejto chvíli by som možno ešte
jednu jednu takú poznámku z vlastnej
skúseností povedal, že že čo je toto
vlastne rentgenové žiarenie, že ja
osobne, keď som ako na ako nastupoval
ako študent, tak eh som si myslel, že
proste CTčko obsahuje nejaký
rádioaktívny prvok, ktorý tak svetielko
je na zeleno a to generuje to žiarenie,
hej, ale opak je pravdou, pretože eh
vlastne to žiarenie získavame z
paradoxne najstabilnejšieho prvku v
chemickej tabuľke, hej? A tým je
Wolfram.
Wolfram je sám o sebe veľmi stabilný
prvok a dokonca aj keby som, že už
pritiahol eh za vlasy tú definíciu a
povedal, že zoberme zo sveta naj akože
rádioaktívny izotop toho Wolframu, tak
aj tak by som nevedel namerať obyčajnými
meračmi, že či má nejakú hodnotu
rádioaktívnu takú. Uhm.
>> Čiže ho bežne meráme tie rádioaktívne
hodnoty, hej? Keď si to poáme s nejakými
nie je rádioaktívny vo svojom nejakom
základnom stave. proste eh
>> vo svojom základnom stave vôbec až keby
sme ho nejak obohatili a urobili z neho
ten rádioaktívny prvok, tak aj tak ho
nevieme
>> namerať. [smiech]
>> Sú to sú to
>> nejaké úplne jednotky v v rozpadoch za
sekund za za minútu alebo ako sa to
meria. A keď si porovnáme taký urán, tak
to sú miliardy rozpadov za sekundu. Hej.
>> Alebo toto je zdrojom zdrojom tých
rentgenových fotónov, že rádioaktívne
rozpady.
>> Áno. Áno.
>> Uhm. Eh, čiže nie, nie, to nie je, to
nie je to to len som chcel ako prirovnať
to, že ak keby sme aj reálne mali nejaký
rádioaktívny Wolfram, tak
>> by sme ho ani nenamerali. Čiže je to
úplne stabilný prvok, ktorý spôsobuje to
rentgenové žiarenie a tým pádom to nie
je tým, že by bol nejak rádioaktívny,
ale je úplne inde pes zakopaný.
>> Uhm. Kde?
>> Áno.
>> A a teraz si ideme vysvetliť, kde. Čiže
vysvetlili sme si na škále, kde sa
nachádzame, hej? Nachádzame sa v tých
psíiska [smiech]
>> v tých 0,1 až 10 tých nanometrov.
A keby som pokračoval v škále ďalej, tak
tam už začínajú tie ultrafialové. To
vďaka tým pekne chytáme teraz bronz v
lete.
>> A a následne od tých ultrafialových máme
od tých 380 nanm po 750. To je viditeľné
svetlo. To sú všetky farby, ktoré vidíme
očami. A to je presne ten, čo eh tie tá
vlnová dĺžka, ktorým operuje vlastne
foťák napríklad bežný, hej, v mobile aj
>> aj takto.
>> No a teraz nastáva otázka, že ako taký
stabilný prvok, hej, môže eh vlastne
vygenerovať takéto žiarenie. No a dokáže
to dvoma spôsobmi. A prvý spôsob,
nebudem to
rozprávať tak, ako sa to reálne volá,
lebo neviem to ani prečítať, ale po
anglicky sa to prekladá ako breaking
radiation alebo po slovensky brzdiace
žiarenie
>> a druhý spôsob je charakteristické
žiarenie. Po anglicky characteristic
radiation.
No a teraz máme eh rentgenovú žiarivku
alebo inak povedanú tú x-ray tube po
anglicky a ona obsahuje nejakú anódu z
volframu a nejakú katódu z volframu.
Čiže obidva prvky, obidva vlastne tieto
prvky anoda, katóda sú z volframu,
nejakej zliatiny volframu. A aby sme
spustili celú túto reakciu vytvárania
toho rentgenového žiarenia, tak
potrebujeme priviesť prúd na tú katódu.
My privedieme prúd na katódu a ona začne
emitovať elektróny smerom ku anode,
pretože elektróny sú negatívne nabité
častice a prirodzene budú akcelerovať ku
anode, ktorá priťahuje negatívne častice
a ona je vlastne pozitívne nabitá. Čiže
čím viac prúdu ja prinesiem na tú
katódu, tak tým viac elektrónov ona
uvoľní a budú akcelerovať nejako k tej
anóde. A čím a tým pádom v procese
vygenerujú oba väčšie napätie eh medzi
tou katódou a anódou. A teraz eh katódu
si vieme predstaviť ako takú tyčku
nejakú, na ktorú privediem napätie a ona
začne emitovať tie elektróny, čiže
vypúšťa zo seba von elektróny strašnou
rýchlosťou.
Eh a anodu si vieme predstaviť ako taký
disk, ktorý je oproti nej. A on sa on
rotuje. On rotuje preto, pretože 99%
energie, ktorá sa uvoľní pri tomto
procese je iba teplo. A práve preto je
to wolfram ako materiál, ktorý sa na to
používa, pretože je veľmi ťažký a má
strašne vysokú teplotu topenia až okolo
3 400°C.
Čiže on je veľmi ťažký ho roztopiť a pri
tomto procese je to perfektný materiál
na toto použitie a iba 1% z toho celého
z tej celého procesu tej energie, ktorú
prenesieme z anódy na katódu, je to xži
žiarenie. A teraz si predstavme, že ten
elektrón akceleruje k tej k tej eh
anode, k tomu disku, ktorý sa rotuje.
>> Uhm. a nejakým spôsobom bude interagovať
vlastne s tými atómami toho volframu v
tej anode. No prvý spôsob bol ten
breaking radiation alebo to brzdiace
žiarenie. Čiže elektrón eh akceleruje
smerom ku tomu atómu a keďže akceleruje
oproti jadru alebo ide popri jadre
nejakého volframu ďalšieho, tak jadro je
pozitívne nabité a ono ako keby ho tak
pritiahne, čiže ho ako keby urobí takú
eh zákrutu, ho donúti vytočiť
>> zá priletí k slnku blízko, tak sa tak
stočí rýchlo.
>> Presne presne tak. Čiže urobí nejakú
nejakú zákrutu, keďže ho pritiahne to
pozitívne jadro. No a keďže keďže urobil
zákrutu, respektíve musel ho nejak
pritiahnuť ten ten pozitívne nabité to
pozitívne nabité jadro, tak eh v
podstate stratí nejakú rýchlosť. A keďže
stratil nejakú rýchlosť, tak platí zákon
zachovania energie. Proste musí niekde
vykompenzovať tú stratu energie a tá
strata energie sa vykompenzuje tým, že
vyemituje ten elektrón zo seba radiačný
fotón, čiže x-ray fotón zo seba. čo je v
podstate niečo, čo už je, že z maxových
rovníc odvodené a my sme to párkrát
spomínali, tak to len spomeniem, že eh
>> keď zrýchľuje elektrický náboj hocijakým
spôsobom, tak vyžaruje elektromagnetické
polia a keď to urobíš správne, tak tie
elektromagnetické polia budú rentgenové
vlnové dĺžky.
A keď to takto vyturbuješ do tých
veľkých energií a máš tam to veľké
jadro, veľa protónov je v ňom, takže má
veľmi pozitívny náboj, takže vie urobiť
veľmi prudkú otočku, tak to potom
vyžaruje presne tieto tieto rengeny. A
prečo sa prečo sa to prečo sa celý ten
disk točí?
>> Točí sa preto, aby sa chladil.
>> Aha, ok.
>> Pretože tam je strašne veľká akože
teplota, ktorá uhm
>> eh v tom procese vzniká.
>> Hej. Lebo 99% ide na teplo.
>> Áno, je len teplo. To je to, čo ste
hovoril. Jasné. Jasné.
>> To to isté. Ak pri tých starých
žiarovkách, tam takisto boli wallframové
eh tie filamenty alebo ako sa to volalo.
>> Uhm.
>> A tie tiež boli z Wolframu a tiež 90%
bolo len teplo a ten zbytok bolo svetlo,
keď sme mali žiadne. Vlastne inč to je
presne, že
>> Áno. Áno. Hej. To je inak to je veľmi
dobré prirovnanie, hej.
>> Áno. Čiže taký istý proces aj tuná, hej?
Čiže keď niečo sa snažím, vtedy vtedy sa
snažíme emitovať eh tie to viditeľné
svetlo, aby sme videli v miestnosti.
Teraz sa snažíme emitovať
>> rentgenové svetlo.
>> Ináč to brzdné žiarenie, ono sa často v
astro fyzike nazýva, že bremstalung sa
tam udržal ten nemecký názov. Eh, takže
>> všade sa udržal a ja som sa to bál
vysloviť, tak som [smiech] použil
anglický
>> anglický eh ekvivalent aj slovenský,
takže nechcel som, ale ďakujem pekne. Už
viem, ako sa to prečíta. [smiech]
[lapanie po dychu]
OK.
A to charakteristické to je potom to je
potom to normálne, že proste elektrón sa
pripne na jadro a vyžiari prebytočnú
energiu, tú väzobunú či
>> Čiže ešte ešte máme ešte jedna základná
pointa je to, že eh to akú energiu on
vyemituje ten fotón, respektíve nie to,
akú eh energiu vyemituje elektrón vo
forme toho fotónu,
>> uhm
>> je to, ako blízko preletí okolo toho
jadra. Keď priletí veľmi blízko, tak
oveľa väčšiu energiu vyemituje a ten
fotón bude mať v konečnom dôsledku veľkú
energiu. Keď tak len lízne nejak ten
atóm, tak vlastne oveľa menšiu energiu a
najväčšiu energiu vyemituje vtedy, keď
narazí priamo do jadra. Tam vlastne je
jedna k: jednej, hej? Čiže celá tá
kinetická energia toho elektrónu sa
premení na to rentgenové žiarenie. A
teraz máme to charakteristické. To je
druhý spôsob, ako môže. A to je tak, že
elektrón vyrazí. Druhý elektrón, ktorý
je v tom eh v tej anode,
>> vyrazí ho zo svojej pozície. Čiže dva
elektróny do seba narazili, odrazili sa
od seba, majú rovnakú kinetickú energiu,
čiže v žiadnom procese nevznikla žiadna
radiácia alebo žiaden eh fotón sa
neuvoľnil. A v podstate máme voľné
miesto v atóme a ako všetci vieme, každý
sedí rád v prvej rade, hej, tak si platí
nejaké VIP listky. Tak vo fyzike
elektróny platia energiou, hej? Keď
chcem sedieť bližšie k jadru, lebo ma to
priťahuje, lebo je pozitívne,
>> tak potrebujem preskočiť do druhej
vrstvy, ktorá je voľná
>> a vidím, že je voľné miesto, tak hneď
preskočím a potrebujem zaplatiť. a
zaplatí sa energiou vo forme fotónu. A
zase podľa toho, ktorá vrstva sa vyrazí
a ktorá vrstva sa nahradí eh tým eh
elektrónom, ktorý je v tom atóme, tak
taká veľká bude aj reálne tá energia,
ktorú eh ktorú ten fotón vyemituje, teda
respektíve ktorý ten fotón potom nesie
so sebou. Čiže v oboch prípadoch je ale
dôležité, že to je veľmi ťažký prvok,
ktorý má veľa protónov, lebo vtedy aj má
veľké tieto ionizačné a dejonizačné
energie a zároveň aj veľmi dokáže brzdiť
tie elektróny, že toto isté by sa nedalo
spraviť s nejakým,
>> ja neviem, lítiom alebo s čím, že ten je
proste na to.
>> Určo, áno. To to by sme mali veľký
problém.
>> A tá tepelná kapacita je potom veľký
bonus, čo som si teraz povedal. 3400°
vydrží. To je
>> to taký stred medzi tým, že že máme
veľmi ťažký prvok. Môžeme aj povedať, že
je to vlastne 74 eh protónov či
elektrónov.
>> Áno, áno, protónov. Protónov a
elektrónov tiež, keď je spokojný akurát.
>> Áno, áno, áno. No, čiže keď keď je v
spokojnom stave, tak by malo byť 74 74.
>> Uhm.
>> A vlastne je to je to veľa. Je to
obrovský ťažký prvok a je má veľkú
hustotu. Čiže aj reálne keby ste
chytili, ja neviem eh kilo železa a
trošku menej toho Wolframu, tak ten
Wolfram je ťažší reálne akože na nejaký
počet molekúl, hej? Keby som zobral
rovnaký počet molekúl.
>> Áno. Nehovoríme kilo wframu, kilo
železa. Hej. Hej. Hovoríme, ale keby som
zobral rovnaký počet atómovramu a
rovnaký počet atómov železa, tak cítim
tam ten rozdiel, pretože je to obrovský
ťažký prvok.
>> V malokorom obchode sa objednáva takto
na atómy, že [smiech]
>> bolo by to transparentnejšie, si myslím,
ale
>> áno. Áno.
>> Pár milión Wolfranu poprosím održok.
[smiech] Čiže, čiže máme vyrobený
rentgenové žiarenie, ktoré preletí cez
tkanivo, kde sa rôzne zachytí, že vo
vzduchu sa nezachytí prakticky vôbec. My
sme z cca voda. Tam sa zachytí trochu a
keď príde do kosti, v kosti je veľa
vápnika, tak vápnik dobre znova
zachytáva rentgenové žiarenie, takže
nejako nám to diferenciuje tie tkanivá.
A potom to dôjde do detektoru, ktorý ja
si primitívne stále predstavujem ako
taký film vo foťáku, lebo to sú také,
vieš, tie rentgenové snímky, čo si si
kedysi mohol tak akože nasvietiť pomaly
do okna. Áno,
>> áno, áno, áno.
>> Takže ako ako
>> kam sa posunula technológia od týchto
[smiech] mojich predstáv? No akože jeden
taký síok [smiech]
>> akože tie detektory sa veľmi nelíšia
tými rokmi. Eh sú trošku samozrejme
inovácie,
>> ale ten najväčší skok v tých inováciách
je pr presne tento photon counting, o
ktorom budeme rozprávať. Ale v podstate,
>> ak by som vysvetlil tebe teraz akože eh
tú otázku, čo si sa pýtal, vieme si to
predstaviť ako reálne jeden pixel, jeden
štvorček. Eh vieme si to predstaviť ako
na tom obrázku. eh, ktorý máme bežne v
mobiloch alebo máme bežne v v
počítačoch, tak keď si zozoomujem
obrázok najviac ako viem, napríklad v
skicari alebo v hocičom inom, tak uvidím
tie štvorčeky, že presne viem
rozdifferencovať rôzne farby.
>> No a to isté je vlastne aj v tom CTčku v
detektore, že každý ten štvorček, čo je
reálne v obrázku ekvivalent, tak my
vieme eh namapovať aj na tie detektorové
segmenty. A každý ten jeden segment je
taký jeden štvorček, jeden pixel a ten
obsahuje jednu svetlocitlivú diódu. A to
hneď vysvetlím aj potom, že prečo v
procese obsahuje jeden kondenzátor a
jeden tranzistor. Čiže máme štvorček a
nejaká časť je svetlocitlivá dioda,
najlepšie čo najväčšia časť, aby sme
nestrácali informáciu.
>> Ale musí sa tam zmestiť aj kondenzátor a
musí sa tam zmestiť aj tranzistor, takže
je to taký eh zase taká smerom eh ten eh
a tranzistor a konistátor, či ako si to
nazátor.
>> Kondenzátor, pardon. To kvôli tomu, aby
tá eh eh dióda eh fungovala vlastne, že
ona je napojená.
>> Ja to vysvetlím neskôr, len som chcel
akože tie kre bude to pekne akože som sa
>> radšej budem ticho a vysvetľujem. Hej,
[smiech] lebo teraz by som preskakoval a
chcem takú jednotú myšlienku.
>> Eh, OK. Takže ak si vravel, že toto je
jeden ten komponent, jeden ten pixel,
tak to nejako vyzerá približne. Do toho
musia padať tie rentgenové eh eh fotóny.
A teraz treba si ale uvedomiť, že CTčko
nie je len jedna statická projekcia,
hej? Čiže to to by bol rentgen, že
proste mám rentgenku, mám detektor, mám
človeka a prasknem cez neho elek,
respektíve fotóny.
>> Čiže to to by bol to by bol obyčajný
rentgen. Ale CTčko preto má tú formu
toho prstenca alebo toho tej koblihy,
pretože ja chcem rotovať okolo toho
pacienta s tým detektorom aj s tou s tou
rentgenkou. A teraz si môžu aj
poslucháči alebo alebo pozerači si môžu
zobrať telefón do ruky, zapnúť stopky a
vyskúšať, ako rýchlo rotuje to CTčko.
Lebo reálne rentgenka s detektorom
rotujú okolo pacienta, ktorý leží
vlastne v tom v tej v tej diere. Rotujú
štyrikrát za sekundu.
>> Čiže to je obrovská rýchlosť. Keby ste
to reálne videli, akože jak sa to rýchlo
točí, tak sa vám zakrúti hlava. [smiech]
Je to je to, je to neuveriteľná
rýchlosť, ako taký veľký a ťažký
materiál dokáže tak rýchlo rotovať. Je
tam strašne precízná robota v tomto. Už
aj to je fakt,
>> že 240 krát za minútu. Eh, jedna sa
otočí.
>> Takto isté.
>> Eh, môže byť. Nie som veľmi To znie ako
60 x4.
>> Hej, hej. 60 x4 ako je jednoduché. Vau.
Takže dosť rýchlo.
>> Dobre. A v tomto v tejto vlastne jednej
otočke, čiže hovorím, že štyrikrát za
sekundu, ale v jednej otočke urobí 1000
projekcií. Čiže 1000ckrát ako keby vyšle
tam nejaké eh nejaké fotóny v nejakom
balíčku, hej? Nejaký obnos fotónov.
>> Dobre.
>> A teraz teraz si predstav počkaj.
Podpchovačská otázka. Prečo nie raz a
poriadne? Prečo veľakrát rýchlo?
Že nebolo by lepšie, že tak raz sa
pomalinky otočiť a
>> pretože pretože čím viac, tým viac dát.
>> [smiech]
>> Uhm. Čiže potrebuješ vybudovať veľkú
štatistiku, aby si potom vedel
zhodnotiť, že cez
>> cez tento jeden smer prejde 33% a tu o
kúsok prejde 31%, takže je tam niečo, čo
tam čo tam tieneni tým tým fotónom v
ceste.
>> Áno. Áno. A tým vieš, že potom lepšie
tie algoritmy ako keby eh konštruovať.
>> Uhm. No a teraz si predstavme, že za tú
jednu projekciu, lebo som vravel, že
jedna otočka je 1000 projekcií približne
a za tú jednu projekciu dorazí na jeden
pixel toho detektora, ktorý som
popisoval, tú jednu fotovoltaickú diódu,
pri pri eh priletí 30 000 fotónov
>> na ten jeden pixel,
>> na ten jeden pixel
>> v priemere 30 000 fotónov
>> v priemere, keď si predstavíme detektor
na tej celej dĺžke pod rentgenkou, ktorý
sa nachádza približne 80 000 pixelov,
hej? Čiže to je nejaký taký štandard
stredná stredná voľba. Keď sú lacnejšie
eh modely, tak je menej pixelov. Keď je
drahší model, môže byť aj 120 000, hej,
tých pixelov
>> a na každý jeden z nich doletí 30 000.
>> Dobra
>> za jednu projekciu. Máme ich 1000 za
obrátku
>> a točíme sa rýchlosťou, hej? Eh, 4
seundy.
>> Čiže nabudúce doktorovi donesiem vlastný
hard disk, aby sa to tam [smiech] všetko
stíhalo uložiť. Našťastie nie. Našťastie
nie. Je to veľmi jednoduché to
sprocesovať
>> tieto tieto informácie.
>> Hej. Ježe toto toto znie akože dosť
veľká výzva takto, že takto rýchlo
spracovať také. Či to je vlastne tvoja
práca, že aby sa to tam podarilo
>> je to je to fyzikálne je to fyzikálne eh
nemožné tými starými detektormi všetkým.
>> A v podstate keď si to prerátame, ja už
som dostal akože eh výsledok teraz eh
prečítam len, lebo to by bola veľká
matematika. Tak je to vlastne 8
nanosekúnd, kedy musíme všetkých tých 30
000 fotónov spracovať a všetky intenzity
spočítať predtým, než ďalších 30 000
príde.
>> To nereálne, [smiech]
>> lebo skoro,
>> lebo ja mám pocit, že radovú nanosekundu
treba počítaču urobiť jeden úkon, takže
>> tak. Tak sa to počíta. Áno, nejako
približne. Takže
>> a keď si predstavíme žmurknutie oka, tak
to je 100 ms, to je asi 100 miliónov
nanosekúnd. Myslím
100 miliónov na sekundy. Jedno. Stále sa
blížime k tomu, že toto technológia čím
ďalej, tým viacej vyzerá ako [smiech]
mágia.
>> Ja sa snažím sa to takto poňať. Áno. Aby
ste
>> Ja už len potom Ja čakám, že povie, že
no a čarodejník potom dôjde a [smiech]
>> zakrúti bakuľou. Hej. OK.
>> Hej. Hej. A a vypadne cdčko.
>> Hej. Tak no. Čiže áno, sú tam fyzikálne
obmedzenia a už môžem to kľudne
vyspoilovať. Tento detektor nedokáže
tých 30 000 eh fotónov každý jeden a
každú jednu intenzitu spočítať. Nie sú
tam fyzikálne obmedzenia, tak ako som
vravel.
>> Eh je tam nejaký prevod dokonca aj do
iných vlnových dĺžok. Čiže eh
musíme reálne to x-ray žiarenie v tých
konvenčných teraz, čo 90% detektorov
existuje na svete, tak eh musíme
previesť na viditeľné svetlo, pretože
tam máme viditeľnú fotovoltaickú diódu,
eh svetlocitlivú diódu,
>> hej? Čiže my reálne máme nejaký
keramický materiál, do ktorého vojde ten
fotón, ktorý je rentgenový a on sa tam
premení na viditeľné svetlo a začne
poletovať. kadetade.
>> Čiže nejaký
>> a my ho musíme naviesť. Áno. Áno. Je to
keramický scintilátor. Tak sa to presne
volá. Nechcel som až až príliš. Tak
>> to znova ľudia ľudia, ktorí sa nebenujú
astrofyzike, toto poznajú, lebo kopa
tých gametektorov sú presne z
cintilátúry, že máme vysokoenergetické
žiarenie, s ktorým nevieme, čo spraviť,
tak ho proste zmeňme na
>> na viditeľné svetlá a dáme tam obyčajné
eh detektory. Ale to je teda extra krok
asi v tom spracovaní. Áno.
>> Ktorý všetko spraví komplikovanejším.
Čiže máme ten máme to viditeľné svetlo,
ktoré sa zase roztriešti po tom
detektore všelijakými smermi a my ho
musíme niekde nasmerovať, aby aby
dopadol na tú fotovoltaickú diódu. A tým
pádom potrebujeme nejaké reflektívne
materiály. Väčšinou sa používajú také
steny okolo toho eh okolo toho jedného
pixela. Každý pixel má štyri steny,
ktoré sú z nejakej zliatiny titánu a tie
poodrážajú čo najviac tých fotónov
viditeľného svetla. už teraz
>> uhm
>> do tej fotovoltaickej diódy a
svetlocitlivej. No budem používať asi
slovo svetlocitlivej.
>> A ke toto je taký ten klasický prístup,
nie? Že že integrovaný, že sa to všetko
načítava a nemáme individuálne ešte po
fotónoch. Uhm.
>> Presne. Presne táto. A presne preto som
povedal, že je tam ten kondenzátor a je
tam ten tranzistor, pretože my určujeme,
kedy budeme čítať tieto tieto
informácie. A vlastne keď sa ten fotón
poodráža a dopadne na ten na ten eh na
na tú diódu, ktorá vlastne pozerá tie
záblesky a si to odfotí ako takým
foťáčikom reálne, tak eh ona to premení
na nejaké napätie, ktoré uskladní v tom
kondenzátore, lebo kondenzátor je ako
taká baterka. Ona to tam uskladní a my
cez ten tranzistor mu povieme, teraz mi
pošli dáta, teraz mi pošli dáta, teraz
mi pošli dáta. Čiže my ako keby v
každých intervaloch vieme povedať a my
si naintegrujeme tie tie tie fotóny,
ktoré dopadli. Čiže v konečnom dôsledku
je to len nejaký objem pod grafom,
respektíve obsah pod grafom, keď
integrujeme. Čiže máme nejakú funkciu,
ktorá nám proste
nasčítava nejaké čísla a my už ich len
prečítame. Keby som mal použiť nejakú
>> peknú metaforu, tak keď si predstavíme
jeden pixel ako vedro s vodou a mám tam
nejakú hladinu v tom vedre a ja by som
ho vonku položil na dážď, tak ja určím
koľko sekúnd tam bude a začnú mi padať
kvapky.
A do toho vedra mi napadajú kvapky a ja
potom poviem, že ok, teraz si chcem
pozrieť a zoberiem to vedro dnu, zvážim
ho a viem povedať len, že ako sa mi
zvihla hladina, čiže koľko objemu
napadalo. Ale ja neviem povedať
jednotlivé kvapky, aké boli veľké, koľko
ich bolo a tak ďalej. Hej, že aby som to
tvoj,
>> že máš to celé v takom máš to celé v tom
vedierku v tom dátovom sete nejakom.
Všetky tieto informácie. Uhm. A aby som
potol tú analógiu ešte ďalej, že keď to
vedro máš pod strechou, tak si všimneš,
že tu veľmi nepribúda vody. Keď ho máš
pod strmom, tak trošku pribúda. Keď to
máš na tráve, tak pribúda veľmi. A to je
vlastne ekvival len z toho, že vieš
potom určiť, že tu mi pribúda fotónov
veľa, lebo máme tu dobré priehľadné
tkanivo a tu tomu niečo bráni, že tu je
nejaká prekážka.
>> Presne tak. Čiže treba si predstaviť 80
000 vedier
>> naraz eh daných na dážď. Hej. A
>> a potom vlastne z toho zisťuješ, že kde
máš na záhrade stromy, kde kde neprší
vôbec. a tak ďalej. Takže nejaká
matematika musí nastúpiť a zreprodukovať
z tých vedier,
>> kde ako
>> akože zistiť, kde sú stromy na záhrade,
určite existuje jednoduchšia metóda ako
toto 80 [smiech] 000 to vyskúšať
nabudúce,
>> ale hej.
No takže takto nejako si to vieme
predstaviť, že my nemáme tú informáciu
už potom reálne, akú energiu mal ten
fotón, keď dorazil, pretože už sa musel
premeniť na viditeľné svetlo, už sa
musel poodrážať, už sa možno zachytil,
nezachytil, lebo sú tam nejaké eh diery
v tom detektore, ktoré respektíve tmavé
miesta, kde vlastne nie je tá
svetlocitlivá dióda kvôli tomu, že
fyzikálne ju nevieme natlačiť eh aj s
tým kondenzátorom, aj s tým tranzistorom
na to jedno miesto. Čiže je tam
fyzikálne obmedzenie?
>> My si eh je to je to fyzikálne
obmedzenie alebo fyzikálne obmedzenie
akože, že my nevieme vytvoriť zatiaľ aj
technické a tak akože no čo vieme
vytvoriť, takže
>> ten musí musí tam byť ten zlatý stred,
že cena, výkon, hej? To vždy takže čo
aby sa mi to oplatilo to tak urobiť. Ja
mám vždy analógiu čipov počítačových,
lebo už asi 10 rokov počujeme, že a už
eh fyzika nás nepustí a tak ďalej a vždy
vymyslia nejakú odbočku alebo niečo, že
veď môžeme to spraviť teraz. Myslím si,
že spravili tie eh kvapalné čipy alebo
čo, že už to eh že vedia ich tam zase
viacej natlačiť na ten jeden eh eh
čo to je? Eh no proste na ten jeden čip.
Takže eh takže spájajú sa tam dve veci.
Takže aj fyzikálne obmedzenie, aj to
nejaké technické, eh, nejaké
inžinierske.
>> Áno. A je to väčšinou aj prakticky asi o
tom, že čo sa mi oplatí, kde už tá
kvalita obrazu sa mi naozaj oplatí do
toho investovať, aby som vyrobil nejakú
takú vec. Ale určite rokmi sa to len na
len zlepšovalo, hej?
>> Uhm.
>> Tie tie detektory boli len na len
citlivejšie a oveľa lepšie.
>> Uhm. No ale
>> je to niečo ako s fotoaparátmi, že pred
20 rokmi mal človek, ja neviem, 10
mapix. Teraz už ani neviem koľko
megapixelové foťáky sú, že eh čím
novšie, tým lepšie, nie?
>> Určite. Tak tak tak presne, ak vravíte.
Eh a vlastne v tomto momente
vlastne môžeme si prezradiť, že čo je
ten photon counting, keďže už sme si
vysvetlili ten základný prí. tomu tomu
sa celkovo venujete. Takže pochváľ sa,
že v čo by sa venujeme všetč,
>> čiže aj tým eh čo sú vlastne reálne už v
nemocniciach po väčšine nemocníc na
svete. Ale samozrejme tá novinka foton
Counting takisto eh je developovaná aj v
Košiciach,
>> aj na Slovensku. Takže v tomto momente,
hej, ako taký najväčší kovboj vo
vesterne rozrazí dvere salónu Photon
Counting a povie, že hold my bear a
vlastne ja to dokážem stihnúť za tých 8
nanosekúnd.
>> A a vlastne čo stojí za tým prevratným
vynálezom? No je to úplne nový koncept
toho detektora,
pretože predchodcovia, tak ako sme
vraveli, použili ten keramický
scintilátor a tú svetlocitlivú diódu a
vlastne tam sa muselo premeniť to
svetlo, poodrážať, dopadnúť a tá tá
diódka to musela odfotiť, že cvak teraz
a uskladť niekde ten náboj
>> eh elektrický a potom si ho poslať do
počítača a vlastne akonáhle už máme ten
eh
hm to napätie, tak už je to prepočítať
jednoduchá robotka, lebo už máme nuly
jednotky a už vieme proste robiť eh
zázraky v tých počítačoch.
>> Uhm. No, čiže
eh
tento tento materiál, ten keramický
scentilátor a tá svetlocitlivá dióda sa
nahradila úplne novým eh novým
polovodičom
a ten polovodič sa nazýva telurit
kademnaty.
To dosť sa to často používa aj napríklad
>> marketingovo chytľavý názov
>> teluritka kad demnatý. [smiech]
>> Hej. Mohli tomu dať ešte nejaký nejaké
fency meno.
>> Po po anglicky je to asi krajšie, že eh
myslím, že sa to volá, že cadnium
telorite.
>> Ja čiže hej, ale že ja jasné, že je to
nejaké chemické označenie, že nedostalo
to potom nejaký
>> nejaké kolmeno, aby to
>> ťažko povedať.
>> Tak lebo je to polovodič. Je to akože
materiál. Tak pravdepodobne ho nazvali
asi len podľa prvkov, z ktorého sa
skladá.
>> Nebudeme sa s tým kašľať. Dá sa, dá sa,
dá sa to predstaviť úplne jednoducho. Je
to taký čierny lesklý, eh, dajme tomu,
že kamenná štruktúra, hej, lebo je to je
to kryštalická štruktúra, takže
pripomína to kameň a veľmi veľmi sa
podobá na obsidián. Tí, čo niekedy už
možno videli niekde v múzeu alebo proste
niekde pri
>> pri sopkách. Dosť podobne je to také
čierny kamen
>> vnáia, nie? Taký ten ten [smiech]
>> alebo Minecraft. Áno, presne.
>> No a vlastne tento kryštalický polovodič
vie priamo prevádzať to x-ray žiarenie
na napätie. To je jeho najväčšia výhoda.
Čiže namiesto toho životného cyklu, že
eh ide x-ray fotón, prejde cez ľudské
telo, dopadne do cintilátora, do
nejakého keramického materiálu, vznikne
svetlo, čiže tam už je nejaká strata,
musí sa poodrážať, musí dopadnúť na
svetlocitlivú diódu, musí sa zgenerovať
napätie a musím ho poslať. Tak namiesto
tohto tu celého
>> je len, že je eh X-ray žiarenie,
rentgenové žiarenie, prejde cez telo,
prejde cez eh telurit kadnia a mám
napätie.
To je všetko.
>> A tento materiál bol v podstate, že
vyvinutý s týmito požiadavkami, že
niekto hľadal takú kombináciu
tuhých hátok, ktorú kedá dokopy alebo
takú tuhú hladku, ktorú kedá dokopy, tak
bude robiť presne toto,
>> že rentgen bude meniť. Uhm. Uhm. Je to
presne taká krásna kryštalická
štruktúra, ktorá vie dokázať eh no
vlastne je to polovodič, čiže vie presne
urobiť eh ten princíp tej tej vlnky cez
ten polovodič, že my vieme presne
namerať tú energiu, ktorá ktorá vlastne
príde.
>> No a keby
>> týmto vlastne aj promujeme túto oblasť
výskumu, že toto toto je tiež niečo,
čomu sa ľudia venujú, že vytvorte
materiál, ktorý dokáže presne toto
premeniť, takéto žiarenie na na prúd.
takýchtoľne aj Siem zamestnáva a eh aj
myslím, že
>> reálne podporuje katedry, ktoré sa
zaoberajú minerálmi a reálne kryštálo
eh rastúcimi nejakými odbormi, hej, že
ako ako vypestovať
>> kryštal presne, že vytvoríš si materiál
na mieru, ktorý ktorý toto dokáže. Uhm.
>> Áno. Áno. A keby som teraz dal akože
rovnakú altern,
>> že nemusíš ho hľadať, ale si vytestuješ
taký kríž. Vieš čo on on pravdepodobne,
že väčšina z týchto asi ani v prírode
spontánne neexistuje. To už je tak
zložité štruktúry, že
>> a hlavne asi v tej čistote a tak, že že
čo potrebujú presne. Tam je najväčší
problém to, že to musí byť proste veľmi
čisté prostredie, nesmie mať veľmi veľa
defektov, lebo on sa reálne robí akože
pri veľkých tlakoch a teplotách a on
rastie eh normálne, ak taký stĺpec, jak
taký valec vyrastie
>> a potom ho treba krájať jak salámku.
také proste tenké plátky a tam nesmie
mať strašne musí byť veľmi čistý a musí
byť aj prostredie veľmi čisté, aby sa
veľmi dobre dal nakrájať a aby sa vedelo
z neho spraviť ten ten polovodič, ktorý
potrebujeme v tej danej hrúbke. Wau.
>> Čiže úžasná technológia. A keby som
pridal eh teraz tú metaforu o tom vedre,
tak máme rovnaké vedro s rovnakou
hladinou vody
>> a ja zoberiem to vedro, to je na jeden
pixel a dám ho na dážď. Položím ho vonku
a začne mi tam kvapkať voda. A čo spraví
vlastne voda, keď kvapne, respektíve
kvapka vody, keď eh na eh daždi kvapne
do vody, tak spraví také také vlnky,
respektíve také kruhy na vode.
>> Uhm. A tie a tie vlnky postupne eh
postupne eh idú idú tým vedrom až
narazia na hranu toho vedra z toho
teluridu kadmia a spravia proste taký
stĺpec, že ako keby si viete predstaviť,
keď eh na plážiš do bazéna a
>> áno, do móla narážajú vlny a každý má
každú má inú inú výšku.
>> Inú výšku má tá voda. A presne tá kvapka
predstavuje ten fotón, ktorý má nejakú
energiu, je nejaká veľká, má nejaký
objem. kvapne do tej vody a presne takú
veľkú veľký stĺpec vyšpliechne eh po
krajoch toho vedra a my presne toto
vieme merať vďaka tomuto
>> materiálu. Čiže presne ten výšplech.
Čiže namiesto toho, že ja teraz mám
>> že do toho materiálu vchádzajú tie eh
fotóny a vďaka ich energii to vieme
odmerať.
>> Presne. Keď si predstavíme ten ten
materiál, že je nejaká proste nejaká má
hrúbku a prejde doňho elektrón, tak on v
tom celom kryštalickom polovodiči urobí
tiež takú vlnu tých elektrónov. A tam je
ten ten elektrón dierový efekt, že
proste sa elektróny vyrazia a začnú
cestovať, cestovať a tie diery sa začnú
posúvať vyššie a keď cestujú, tak robia
presne tú vlnu od veľkosti tej energie,
ktorá narazila toho fotónu. Uhm.
>> A na konci toho snímača, na toho
polovodiča je ten snímač, ktorý
zaznamená tie tie vlny, aké veľké tie
vlny boli, čiže aká veľká ten výšplech
tej hladiny, hej? Keby mám ten vedro
prirovnať. Super.
>> A v podstate eh tom starom vedre, tom eh
obyčajnom, ktorý používa 99% CTčok, tak
ja viem namerať len len ten objem, ktorý
napršal, čiže len dokopy posčítavané
veci a priom pri tom eh eh
teluride kadem na tom vedre, [smiech]
>> viem viem vypočítať vlastne tie tie
vlnky, ktoré sa mi tam odrážajú na tom
na tom vedre. Tým pádom
vlastne
prichádzam vlastne k prvej výhode, ktorú
ktorú má tento polovodič a to je, že eh
viem mať menšie pixely.
A to znamená, že čím menšie pixely, tým
lepšie rozlíšenie, hej? alebo predchod
predchodcovia museli mať eh fotóny,
ktoré sa premenia na viditeľné svetlo a
museli sme poodrážať tie svetlá do tej
fotovoltaickej diódy. A ak som vravel,
nevedelo sa na celý ten pixel roztiahnuť
tá dióda len kvôli nejakým mechanickým a
iným
>> eh obmedzeniam fyzikálnym. Čiže tam už
sú nejaké fyzikálne obmedzenia v tom,
aký malý môžem mať ten pixel, aby som
mohol mať ešte ten reflektívny materiál
a tie štyri steny okolo toho pixelu
>> a aby sa vedel dobre poodrážať. Takže
keď si to prirovnáme k nejakým
čísielkam, tak napríklad eh vieme mať
rovnakú šírku detektora starého, ktorý
má tých 80 000 eh eh 80 000 pixelov.
Budeme mať štyrikrát väčšiu teraz
>> na takom na takej istej ploche.
>> Máme rovnakú plochu, ale vďaka tomu, že
som poodhadzoval tie tie reflektívne
materiály a to, že som vedel zmenšiť tie
pixely, viem štyrikrát zmenšiť tie tie
pixely. Čiže napríklad z Full HD obrazu
vie mať pri rovnakej šírke detektoru 4K
obraz zrazu
>> uhm A to si asi každý, kto nás pozerá na
YouTube vie predstaviť. Aj keď my to
vlastne nahrávame na 752 pixeloch, takže
[smiech]
>> hej, tak to bude oveľa viac. No a
napríklad pre príklad by som mohol ešte
spomenúť, že viete aká je najmenšia kosť
v ľudskom tele? Úplne najmenšia.
>> H eh
>> ja som tiež ťa nevedel, takže [smiech]
nemusíte.
>> Nie je v uchu. Nie je v uchu to stredné
ucho, nie? Áno, v strednom uchu sú tri
kostičky a jedna z nich sa volá
strmienok. To je to najmenšie najmenšia
kostička, ktorá existuje. To keby som
položil na na hlavičku prsta, tak všetky
tri kostičky sa mi zmestia a ešte tam
mám veľa priestoru voľného,
>> keby som to takto mal prirovnať. No a
pri tom pri tom štandardnom detektore,
ktorý teraz eh eh používa väčšina
nemocníc, tak ten strmienok je veľmi
ťažko viditeľný. Existuje video. Kľudne
si môžete Siemens Healthiners vyhľadať a
pozrieť si Photon Counting. A tam to
presne ukazujú porovnania dvoch fotiek,
respektíve dvoch eh CT CT snímkov, kde
na jednej je to je ten integrovaný
integrované energie, ten snímok z tej
integrovanej energie a tá je veľmi ťažko
zreteľná tá kostička na na tom na tej
fotke. Akože ja ako neznalec by som ju
skoro ani nenašiel aj napriek tomu, že
som mal vedľa obrázok toho, ako to má
vyzerať. Čiže je to veľmi náročné a
potom pri tej fotke, ktorá je z foton
countingu, tak tam je jasné zreteľné
všetky tie detaily, ktoré tam sú. Hej?
Čiže
>> vlastne konečne sme dosiahli tú hranicu
potrebnú pre rozlíšenie všetkých kostí v
ľudskom tele, že že to nie je len také,
že ideme posúvať hranicu, aby sme
posunuli hranicu, ale že naozaj niečo
chýbalo na tých preručných sách. že tá
diagnostika je vlastne vďaka tomu
presnejšia a uhm
>> náhodou si zlomíš na bicykli tú kostičku
v strednom uchu a aby [smiech] ti mohli
>> smej sa, ale podľa mňa tieto malé kosy
sa najhoršie hoja. Akože to to musí byť
[smiech]
[lapanie po dychu]
[vzdychanie]
>> No potom
>> No a proste že to je prvá výhoda. No a
potom je aké sú ešte výhody?
>> Máme máme ešte druhú výhodu a mám ešte
aj tretiu, aby som vyspojoval, aby sa
diváci mohli tešiť.
Tak eh je vlastne úplná eliminácia toho
elektrického šumu, čo o ktorý som
vravel. Máme tam strašne veľa prechodov
rôznych prostredí. Máme zmenu energie,
hej, z
>> z rentgenového na na viditeľné svetlo.
>> Potom máme obmedzenie, že ako rýchlo vie
je elektronika fungovať v počítači, ako
vieme rýchlo nazbierať tie tie všetky
dáta,
>> hej? Čiže toto všetko je nejaký šum,
ktorý je je sprevádzaný. Plus viem
povedať, že rentgenové žiarenie, ktoré
má určitú hodnotu kilelektron Volta,
teraz eh poviem približnú hodnotu 20 30
KV,
nevie prejsť, nevie vypenetrovať telo.
Takže ja v konečnom dôsledku viem
povedať, že toto musí byť elektronický
šum, keď to má, keď mi prišiel na
detektor nejaká hodnota, ktorá má
hodnotu 20, musí byť elektronický šum.
Pri tom starom prevedení som to nevedel
povedať, pretože som všetky len načítal
dokopy.
>> Uhm.
>> A ja som nevedel povedať, čo je
elektronický šum a čo je reálne to, čo
mi prišlo do detektora, ktoré som chcel
eh využiť tie fotóny.
>> Aha. Takže vy viete dať nejaký filter a
alebo program, ktorý eh povie, že toto
je šum a toto ide preč. Čiže toto je
evidentne výsledný.
>> Takže ten výsledný je ešte čistejší o
toto proste, že o ďalšiu vrstvu.
>> Presne. A toto je tá
>> perfektná pridaná hodnota, ktorá je síce
druhá, ale tiež treba veľmi dobre
spomenúť.
>> A podľa mňa hocikto spracoval dáta, tak
vie, že hocijaké zbavenie sa šumu je
extrémne cenné. Snaj hocičo rozlíšiť.
>> Uhm. A tretia výhoda.
>> No ale to by som ešte ešte doplnil,
>> hej,
>> že eh máme tam máme tam ten šum, ktorý
vieme určite od nejakej hranice
odfiltrovať, čiže máme presnejšie datá,
ako ste vraveli.
>> A my reálne aj robíme také sceny, ktoré
sú nízkodávkové alebo nejaké
nízkodávkové sceny ich môžeme nazvať.
A robíme to aj konvenčnými CTčkami, tí,
ktorí majú ten scentilátor v detektore,
pretože potrebujeme buď je to pacient,
ktorý nemôže takú dávku absolvovať,
alebo sú to nejaké malé deti, ktoré
potrebujú napríklad mať CTčko a musíme
to robiť nízkou nízkou dávkou. A keď
použijeme eh vlastne foton counting, tak
vlastne vyžiaríme do pacienta 47% menšiu
dávku ako pri bežnom CTčku, čo je
>> polovica.
>> Skoro dovolím si zaokrúhliť.
>> Áno, je to skoro polovic.
>> Ale vlastne strašne dôležité, lebo toto
pri rentgenoch je úplne, že ten kľúčový
parameter, že aké je množstvo dávky,
takže zraziť to na polovicu, to je
úplne, že
>> Čiže si vieme predstaviť, že je to
extrémna výhoda. Extrémna výhoda hlavne
pri napríklad malých deťoch alebo pri
pacientoch, ktorí si to nemôžu dovoliť.
Potom sú aj nejaké štruktúry, ktoré
lepšie vidia sa lepšie vidia pri nízkych
dávkach, ale takisto
>> je veľmi ťažké to urobiť pri konvenčnom
spôsobe. Nie je to nemožné, robí sa to
bežne, ale lepšie dáta získam, keď to
urobím photon countingom. No a tú tretiu
výhodu je to, že vieme identifikovať
každú tú jednu energiu presne ako
prišla. Hej? Toto sme nedokázali urobiť
pri pri eh tom inom detektore, pri tom,
ktorý mal ten scentilátor.
A
v podstate
to sme si už vlastne vysvetlili, že
prečo prichádzajú rôzne hodnoty, hej? Ja
keď poviem, že chcem poslať 100,
>> tak prečo mi príde hodnota, ktorá je
menšia. No preto, pretože závisí od
toho, jak som trafil ten atóm v tej
anóde, hej? Čiže oni reálne cestujú od 0
do 100
>> a cestujú cez to telo a ja viem, že
dostanem maximálne napríklad 100 k
electrv, hej, na konečnom výsledku, ale
budú tam rôzne distribúcie, pretože
rôzne sa to poodráža od toho atómu,
rôzne to prejde telom, hej, a tak ďalej.
Týmto tým pádom ja viem vlastne fotom
countingom získať celú tú distribúciu
toho, aké tie energie prišli, pretože
tie kvapky prišli z rôznych objemoch. A
viem povedať, že tuná mám skupinku 30 k
elektr. Tu mám skupinku 60 k electrám
100 ktronv.
No a hlavne kvôli tomu, že tým pádom mám
viac informácií a ten lekár vie povedať,
že ok, toto lepšie vidím, keď mám takúto
energiu v tele a toto lepšie vidím, keď
mám takúto energiu a stačí len jeden
scen a ja to viem si len prepínať a viem
vidieť.
>> Dá sa to spraviť aj pri starých CTčkách,
pretože
>> staré, stále používam staré sa
ospravedlňujem. Je to skôr konvenčné
ctčka, tie, ktoré sa používajú, staršia
generácia
>> ctčok, tak eh viem to spraviť aj pri
nich. Sú rôzne metódy, napríklad, že pri
ceste dnu použijem takú energiu, pri
ceste von použijem inú energiu, hej,
lebo reálne musím ísť dnu von, tak už
mám tú cestu,
>> ale ako keby dvakrát vyžiarim. Väčšinou
sa vždycky aj pri ceste von a dnu žiari,
takže použijem len inú iný inú energiu,
ale mám zase menšie dáta, ktoré s
ktorými viem pracovať. Potom existujú
špeciálne dual source ctčka, ktoré majú
ako keby dva eh rentgenové žiarivky, dve
rentgenové žiarivky a dva detektory,
ktoré sú natočené o 90° od seba. Čiže
mám jeden hore dole a druhý mám vpravo
vľavo.
>> A každý je na inú frekvenciu. Teda každý
je na inú
>> a každú si viem nastaviť na inú energiu,
ktorú chcem počúvať.
>> A mám to síce za rovnaký čas ako pri
Photon Countingu, stále idem len s
pacientom dnu a von a mám, ale mám len
dve.
A pri foton countingu viem mať toľko,
koľko chcem. Dve, tri, štyri, hej? Podľa
toho, koľko koľko reálne potrebujem.
>> Hm.
Takže za vlastne rovnaký čas eh rovnaký
čas vyšetrenia viem dostať informáciu o
štruktúrach tkaní eh pri nižšej dávke,
hej, akože oveľa väčšiu informáciu o
tých štruktúrach tkaniv pri nižšej
dávke, ako musel podstúpiť, lebo reálne
museli eh doňho vyžiariť eh dve
rentgenky a nie len jedna.
aby sme stihli posledné dva body, ktoré
tak stručne ešte prebehneme. Tak ja sa
pokúsim, že zrekapitulovať, lebo mne to
stále príde úplne fascinujúce, že
samotné CTčko, to akože, ktoré občas
označíme za staré, ale v podstate to
konvenčné, že samé o sebe zázeračná
technológia, ktorú sa ešte podarilo
zlepšiť tým, že sa navrhol a vytvoril
materiál, ktorý nám teraz umožňuje
naozaj, že po fotónoch počítať, čo sa
tam deje. A zrazu z takej len tej
agregovanej, načítanej informácii vidíme
jednotlivé kúsky informácií. lepšie
vieme teda reprodukovať, čo sa vo vnútri
tela deje. A to je strašne pekná
kombinácia, že fyziky, matematiky,
chémie, biológie, lebo však tá biológia
určuje, že aká dávka rentgenového
žiarenia je prípustná, kedy je to
nebezpečné a tá určuje, že koľko si
môžeme dovoliť
>> neuveriteľnosťou inžinierstva,
programátorstva, lebo potom treba
spracovať tieto dáta.
>> A pekne toto sa mi toto mňa toto strašne
teší proste, že takýto triumf ľudského
ducha, že si na to sadli proste dokopy.
To musia byť, že tisíce až 10 000 ľudí.
Pravdepodobne, keď to úplne rozpytveš až
do tých ľudí, ktorí vymýšľajú, ako
narásť tie kryštály a ako ich narezať,
že že toto toto je celé strašne pekné a
je to asi trošku špecialita, čo sa týka
technológií v tom, že ide o ľudské
zdravie a tým pádom
tam nemôžeš len tak asi, vieš, že keď
niekto robí, ja neviem, v cerne a
potrebuje otestovať nový script, tak
proste urobí nový script, skúsi ho a keď
to nefunguje, tak ho proste vráti späť.
Ale tu asi nemôžeš urobiť proste takú
vec, že ráno dostaneš nápad, čo by si
mohol nakódiť, že trošku ináč niečo
spravíme a a rovno sa to použije na
pacientoch, lebo je to eh lebo ich to
môže ohroziť. Takže v čom je iné eh
vyvíjať softvér pre takéto medicínske
zariadenia? Je to neuveriteľný bolehlav,
kde máš otvorených 10 rôznych noriem,
ktoré musíš spĺňať a a všetko trvá tým
pádom stokrát dlhšie, ale je to vďaka
tomu bezpečné. Dobre si to predstavujem?
Eh, asi trošku príliš zložito, si to
predstavuješ, [smiech]
>> hej? OK. OK.
>> Je to oveľa jednoduchšie. Nie je to až
taký bolehlav, ale je to určite iná
káva, ako keď eh niekto programuje,
dajme tomu, webovú stránku nahop.
>> Uhm.
>> Našťastie to sme všetci vďační. [smiech]
>> Áno. Áno. Vývoj takej jednej jednej
reálnej softvérovej verzie, ktorá má
nejaký benefit pre toho zákazníka, môže
trvať aj rok, rok a pol,
>> hej? A tie kroky sú akože minimálne,
ktoré tam eh
>> eh, ktoré tam musíme proste splniť, sú,
že my pri takejto vývoji medicínskych
aplikácií je kvalita proste na prvom
>> mieste.
>> A my musíme v minimálnom úplne základe
spĺňať nejaké ISOmy, aby sme vôbec mohli
nejaký takýto medicínsky softvér
vyvíjať, aby zákazník s nami chcel
obchodovať. Takže okrem toho reálne
spúšťame kvantum testov každý deň na
nejakom kóde, ktorý programujeme a tie
testy môžu trvať cez večer, ich púšťame,
môžu trvať aj osem až 15 hodín, kým
všetky prejdu, každý deň sa púšťajú,
>> aby sme zistili tú kvalitu. Potom to sa
týka všeobecnosti nejakého softvérového
inžinierstva, ale tuná je to ešte
prísnejšie, že každá tá zmena musí byť
zaznamenaná niekde v nejakom systéme a
musí byť podpísaná ďalším
>> ďalším programátorom, ktorý takisto
zodpovedá za tú kvalitu.
>> Uhm.
>> A ak máme nejakú zmenu, ktorá môže
ohroziť zdravie pacienta, tak tam musíme
zavolať špecialistu, ktorý ktorý reálne
môže odobriť túto zmenu. A tých
špecialistov v programátorskom
>> žargóne voláme architektov. Hej? Oni
architekti sú niektorí, ktorí tiež
zodpovedajú za určitú časť
>> sa na to pozrie, že áno, toto môže byť
eh zapracované alebo nie, nemôžem.
>> Čiže máš dobrý nápad, ale potom sa
ukáže, že ten dobrý nápad vlastne
vyžaduje viacej žiarenia pre pacienta a
niekto, kto vie, koľko je pripusté a
koľko nemusí zhodnotiť, že či to či to
je šikovný programátorský nápad alebo aj
>> mňa by ste nebrali s mojimi obmedzenými
vlastnosťami programátorskými. To je
prvá vec. A druhá vec moje vibe coding
mojej stránky, čo si len hodím do kóda a
tak toto asi by to bolo.
>> Hej. Toto toto nie je príspustné,
bohužiaľ.
>> A každá tá zmena vlastne musí byť aj
zdokumentovaná v nejakom systéme, hej?
Hm.
>> Musí sa vedieť, prečo sa tá zmena
urobila, musí byť eh jasný benefit pre
zákazníka
>> eh, ktorá táto zmena vlastne má eh eh
ktorá táto tá zmena vlastne obsahuje, že
aký benefit to má potom. spätne, že keď
niekto k tomu dôjde, že presne, že toto
sa robilo vtedy, preto a tak ďalej.
>> Uhm.
>> Áno. Eh, musí musí tam byť spísané
všetko, čo to obsahuje a plus takou
virtuálnou spinkou sa k týmto všetkým
informáciám pripína aj zdrojový kód,
hej? Takže je to všetko na jednom mieste
>> a to je hlavne kvôli tomu, že to musí
byť vždy dostupné v prípade auditu, hej?
Audity sú rôzneho typu. Máme interné,
máme supplier, máme externé. Jedne sú
také, čo prídu len z našej divízie z Six
health nám skontrolovať, či tie procesy
spĺňame a či si robíme všetko správne.
Potom máme supplier audity. To sú tí, čo
prídu z inej divízie Siemens Healthers a
nám skontrolujú, či robíme proces
správne.
>> A následne máme audity, ktoré sú externé
a to už sú úplne nezainteresovaní ľudia
mimo firmy Siemens Healthers a tí tí
prídu skontrolovať, že či je všetko
podľa tých ISO a všetko to, čo sľubujeme
zákazníkovi, že plníme
>> na 100%. Uhm. Hej. Ale tak to to je zase
dobré počuť, že naozaj je tam niekoľko
vrstiev. Taká tá teória toho
švajčiarskeho syru, že možno cez nejakú
vrstvu ochrany by niečo preniklo, ale
keď ich máš dosť veľa za sebou, tak
niekto chybičku skôr či neskôr zachytí.
>> Ale bordelár eh bordelár ITčkár asi to
nie je preňho nejaké, že taký, čo má kód
rozhádzaný a proste bez ničoho a
poznámky. Takže alebo sa musí naučiť
bicy.
>> Máme máme rôzne rôzne školenia aj pre
takýchto programátorov.
>> [smiech]
>> Dobre, dobre, dobre, super.
>> No ale samozrejme, hej, tá tá bezpečnosť
sa vlastne je tam je tam nejaká tá
bezpečnostná sieť, ktorá sa každou
verziou proste tie očká tej
bezpečnostnej siete zúžijú, zúžijú, aby
žiadna taká nejaká nebezpečná chyba
neprešla.
>> Ale to som všetko len opísal to, čo je
reálne predtým, než to príde do
nemocnice.
>> Hej? My máme reálne bezpečnostné siete
na na rozhadzané a a eh kadetade
sledujeme, monitorujeme veci aj už keď
sú reálne nasadené v nemocniciach. Uhm.
>> Čiže my sme reálne zodpovední aj za
vývoj softvéru, ktorý keď príde servisný
technik do nemocnice a potrebuje
servisova CTčko, čo sa deje každý mesiac
podľa toho, že aká legislatíva alebo eh
aký štát to je, tak eh každý mesiac musí
prísť osobne technik do nemocnice,
nakalibrovať CTčko, spustiť všetky
všetky funkcie a tá tá ten softvér my
vyvíjame takisto potom. Plus máme
samozrejme softvér, ktorý každý deň
skontroluje CTčko, keď už je aj na na
reálne nasadené v nemocnici. Čiže každý
deň musí byť minimálne reštart a nejaké
nejaké
>> Takže nekončí to tým, že vy to vyrobíte,
dáte do krabice a pošlete, že ah máme
vybavené. Tá starostlivosť o to CTčko je
vlastne celý život jeho. Predpokladám,
že
>> akože veľká eh časť roboty aj je o tom,
že my sa staráme o tie CTčka, ktoré sú
už nasadené
>> a všetky tie tímy, ktoré sú po
Slovensku, Indii, Číne a a Nemecku,
reálne dostávajú tieto tieto spätné
väzby od tých nemocníc a snažia sa
pomôcť, hej. Takže
>> vyrábajú sa reálne aj opravy nejaké,
hej, na diaľku. Takže
>> no
>> uhm
>> úplne posledná otázka, že my sa snažíme,
ako som už povedal v úvode, že mladých
ľudí ťahať k vede k technológiám a ty si
mal taký zaujímavý príbeh, ako si sa k
tomu dostal. Len si to tak skrátkovi to
teda povedal, že už počas štúdia si
začal vlastne stážovať a
>> keď si odpromoval, tak už si už si mal
rovno full, čo je akože úplne, že dream,
nie? Že niekto by si ešte možno dal
voľné prázdniny, aby si trošku užil, ale
že že nemáš tam to obdobie, kedy vlastne
nevieš, čo so sebou. Takže
>> možno Igor aj to všimol eh stihol, vieš,
že možno povedal v septembri, že nastal
[smiech] alebočo, vieš.
>> Nie, bohužiaľ nie. Deň po štátniciach.
>> A a ty si sa dostal si ak ja,
>> že že nulová medzera. [smiech] Hej, že
som 25 dní alebo 10 dní. 10 dní som si
vyžiadal voľno
>> platené alebo neplatené, už si ani
nepamätám. Tak dávno bolo.
>> To si dobrý. Ja som 25. So štátnicou a
26 som nastúpil.
>> Ale ja som ja som tam ja som tam
pracoval ako brigádnik potom na 50%. A
keď som pracoval ako 50%, tak som
povedal, že ok, potrebujem trošku voľno,
aby som sa pripravil na štátnice. Oni
samozrejme veľkorysov mi to ponúkli,
pretože vedia, že potrebujú sa najprv
skončiť nejaké veci, aby potom človek
mohol nastúpiť do práce.
>> Takže voľno v pohodičke dajú a potom
hneď po štátniciach, druhý deň už bolo
100% na zmluve. Takže
>> Uhm. A ty si sa ak Siemens Helt dostal
tuším, že cez deň otvorených dverí alebo
cez nejaký kariérny deň alebo že to je
super počuť, že tieto veci fungujú
>> eh že to je to reálne tak, že po tých
univerzitách eh kolujú akože
>> eh nejaké plagáty alebo proste prídu v
ten čas tie informácie ku tým študentom.
>> My už teraz vo veľkom eh
spolupracujeme s univerzitami.
>> Uhm. Čiže tam tam je sú aj diplomové
práce, aj bakalárske práce, proste veľa
veľa interakcií partnerské veľa
interakcií s univerzitami. V mojom čase
to ešte takto eh rozšírené nebolo, ale
aj napriek tomu som sa dozvedel o
nejakých dní otvorených dverí a som
prišiel, pozreli sme si všetky projekty,
pochodili sme po celej firme, vysvetlili
ako čo všetko funguje a následne som
potom požiadal o o nejakú brigádu. Má
zmysel, aby už aj stereoškoláci, že keď
niekto teraz počúva a povie si, že cool,
že už stereoškoláci sa môžu orientovať
týmto smerom alebo že stereoškolák by
stále ešte, že tak mal rozhadzovať siete
a až pri výbere bakalárky, dajme tomu,
sa potom ubrať týmto smerom?
>> Eh, ja si myslím, že vždy je tam šanca,
akože netreba sa absolútne hanbiť. Ja
som dokonca počkal až do štvrtého
ročníka, lebo celý čas som si myslel, že
nie som akože dosť eh kompetentný na to
niečo takéto robiť. Reálne teraz máme
študentov, ktorí sú druhého ročníka
vysokej školy. Ja keď si predstavím seba
v druhom ročníku,
>> nemal som takú akože
hej [smiech]
>> akože absolútne skôr nieže ak by som to
povedal eh také povedomie o sebe, že by
som toto dokázal zvládnuť, hej, že už
pracovať niekde a ešte aj študovať
popri. Takže určite tam nie sú
obmedzenia, treba proste vyskúšať
>> a prísť súbor. Uhm. Takže vlastne, že
treba nadviazať nejakú formu kontaktu,
zistiť si, že či vaša univerzita má
nejaké prepojenie, ponúka bakalárske
práce, diplomovky, niečo, ozvať sa a
niekto možno zistí, že to nie je pre
neho, že proste, že niečo iné si
predstavoval, je to v poriadku a niekto
iný zase
>> sa bude
>> možno niekto tie stránky chce
programovať, vieš, nebať streszrej a
ďalej, že
>> každý každý podľa svojho gusta.
>> Toľko počkaj, počkaj, počkaj. Toľko
ľudí, ktorí programujú stránky, nám
teraz napíše, že to má inú formu stresu.
Podľa mňa keď spúšťaš nejaký veľký
eshop.
>> Jasné jasné, jasné.
>> Ja si to neviem postaviť. Takže takisto
súim aj s tými
>> stránkármi. [smiech]
>> Ale neviem, či si to určite. Určite.
Hej, ja som to skorej myslel tak, že
nejde tam o život, že eh alebo skorej,
že nezáleží od toho, že nejaké eh ctčko
niekde je vypnuté. Eh, Igor, ako je
najlepšie asi sa skontaktovať s
Heelfineers a so Siemensom, že počkať na
deň otvorených dverí alebo na nejaké
profesia Days alebo čo by si odporučil,
že alebo rovno ísť na stránku
>> a napísať, že napísu. Máme aj po
profesii. Máme rôzne eh inzeráty
>> a stačí reálne podľa mňa aj prísť a
porozprávať sa. Takže
>> nevidím tam žiadne obmedzenia, lebo
reálne ľudia si vždy nájdu čas na
šikovných ľudí.
>> Takže ponaučenie pre mladých ľudí.
Nepodceňujte sa. Eh treba skúsiť. A
hlavne keď vás oslovia asi ako prváci,
tak to ešte strašne veľa rokov na to,
aby sa naozaj, že už veľmi cielene
vzdelávali nejakým smerom. A
>> áno,
>> toto sú naozaj tie technológie, ktoré
ešte raz pred 100 rokmi vyzerali ako
zázrak. Aj teraz, keď o tom počúvame,
tak to stále trochu znie ako zázrak. Ale
>> pre mňa to stále znie troška ako zázrak.
Takže
>> a podľa mňa, že na 90% to vyvíjali
ľudia, ktorí o sebe niekedy pochybovali
a hovorili, že kto čo ja môžem k tomuto
pomôcť a teraz vymýšľajú, ako krájať tie
kryštalické valce a vyrábajú z nich
detektory a programujú tie analytické
softvéry a tak ďalej. Takže netreba sa
podceňovať, treba sa čo najskôr
oťukávať, kontaktovať, vybavovať si
staže. A že toto ja odporúčam aj našim
študentom proste, že zoznamovať sa s
tými ľuďmi, pýtať sa na stáže, pýtať sa
na konferencie a nečakať, že keď sa na
technickej univerzite opýtajú hocijakého
učiteľa, pretože tam partnerstvo reálne
existuje, takže
>> určite odkážu. Tak tak treba byť aspoň
mierne proaktívny, veriť si a naozaj, že
človek sa za pár rokov naučí tak strašne
veľa, že teraz
>> tak
>> a neviem, či to neviem, či to príde s
vekom, ale ja som si tak uvedomil
vlastne až eh pár rokov po škole, že čo
najhoršie sa môže stať, ak reálne niekde
prídem na pohovor
>> a aj keby som sa strápnil, tak čo
najhoršie sa môže stať? Pokračujem život
tak, ako bol doteraz.
>> [smiech]
>> Pokračujem život tak, ako bol doteraz,
alebo mám dream job, hej. Takže neviem,
neviem, že či tam je nejaký to mama vždy
hovorila, vždy, keď som bol taký
nervózny a tak eh na vážkach a vajatavý,
tak ona, že Jožko, čo sa môže najhoršie
stať? Povedia ti nie.
>> A ja, že presne
>> pravda. Veľmi múdro.
>> Súhlasím. Ale to tiež človek asi musí
proste si prejsť nejakými vecami. Ale
>> tiež som bol rovnaký. Tiež som bol
rovnaký. Strašne som sa bál. Niektorí
spolužiaci reálne už od tretieho ročníka
tam boli úplne v pohode.
>> Ja som si netrúfal, lebo som vedel eh o
svojom o svojich možnostiach a poznal
som tých spolužiakov. Možno to ma trošku
demotivovalo, ale po ďalšom roku
našťastie moja priateľka, terajšia
manželka ma v tom podporila, takže
>> No vidíš.
>> Takže vďaka nej.
>> Super. Tak Igor, eh ďakujem ti veľmi
pekne, že si si na nás našiel čas a
vysvetlil nám, ako vývoj medicínskej
techniky pokročil. Nechcem hovoriť, že
staré CTčka, ale eh jak sa posunuli
generácie. Ja sa len poslednú vec
opýtam. Máme eh toto to Foton Foton
Counting CTčko niekde aj na Slovensku už
použité?
>> Máme, máme. Myslím, že
>> výborne.
>> V Nitre je v nemocnici
jedno
>> a v Košiciach v nemocnici kardiologicky
myslím, že Ágel Košice Šatca
>> tam je druhé, čiže extrémne [smrkanie]
extrémna super vec.
Eh, nechcem akože nabádať ľudí, aby sa
išli pozrieť, ale [smiech] ale určite to
>> Ale tak dobre vedieť, hej, že že sa to
využíva.
>> Super. Dobré vedieť, že také niečo
existuje, lebo hej,
>> máme na Slovensku. Zatiaľ sú myslím, že
dve.
Dobre. Tak ja vám veľmi pekne ďakujem,
že nás počúvate, že nás podporujete,
nájdete nás na Hero Hero. 299
sme vo eh Boheme. Budeme sa rozprávať o
Karolovi Seganovi, eh čo je jeden z
najväčších popular popularizátorov
vedy, ktorý kedy žil. Eh viete nás
podporiť, eh, viete nás nájsť na
vedator.space.
Tento podcast vznikol v spolupráci so
SME a so Siemens Helpineers. Majte sa
veľmi pekne.
>> Tak a my ideme do Hero Labáku.
>> Strašne veľa koncov máme. Hej, hej, hej.
[smiech]
>> Jak pán prste skoro.
[hudba]
>> No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka zlabáku.
>> Človek ani vo všeobecnosti nemá rád
repetitívne práce. Ľudská práca je
kreatívna a keď dokážeme s AI ako keby
ruka v ruke pracovať a nechať ju robiť
tú prácu, ktorá reálne nás nenapĺňa a my
môžeme robiť tú prácu, ktorá je
kreatívna, ktorá posúva veci dopredu,
tak ja si myslím, že to je len výhra. No
ja som teraz použil aj na napísanie
jednej simulácie, ktoré že keby som to
nemal, tak mi to trvalo, že minimálne
mesiac a EA to spravilo zhruba za 4
hodiny. Namiesto mesiaca písania trávim
teraz týždeň tým, že si cez to postupne
prechádzam, aby som tomu naozaj rozumel,
že čo sa tam deje. Aj toto nájdete v
labaku v epizóde. Ďakujeme za vašu
podporu.